# Table of Contents

* [泛型解读](#泛型解读)
    * [泛型是什么](#泛型是什么)
    * [Java中引入泛型的初衷](#java中引入泛型的初衷)
    * [Java泛型是伪泛型](#java泛型是伪泛型)
    * [Java泛型的运用场景](#java泛型的运用场景)


# 泛型解读

## 泛型是什么

> 泛型程序设计（generic programming）是程序设计语言的一种风格或范式。泛型允许程序员在强类型程序设计语言中编写代码时使用一些以后才指定的类型，在实例化时作为参数指明这些类型。各种程序设计语言和其编译器、运行环境对泛型的支持均不一样。Ada、Delphi、Eiffel、Java、C#、F#、Swift 和 Visual Basic .NET 称之为泛型（generics）；ML、Scala 和 Haskell 称之为参数多态（parametric polymorphism）；C++ 和 D称之为模板。具有广泛影响的1994年版的《Design Patterns》一书称之为参数化类型（parameterized type）。 --维基百科

简单来说就是编码时不指定参数的明确类型，在使用的时候可以指定任意类型。在Java里面其实有个Object相当于就具备的这个功能，毕竟Object是所有类的父类。


## Java中引入泛型的初衷

JDK1.5之前Java中是没有泛型的，那么如果不确定参数类型时怎么表示，正如上文提到的就是Object，由于Object类是一切类的父类，所以Object对象被转为任何对象都是允许的。但是，Object向下转型变数太大，无法确定是否能转型成功。

举个例子：

```
List list = new ArrayList();
list.add(1);
list.add("aa");
int a = (int) list.get(0);
int b = (int) list.get(1);
```

这段代码是不会报错的，也就是list中既插入了int型的数据，又插入了string型的数据，是被允许的。取用时若不强转会发现结果就是一个Object，如果认为插入的都是int型，显然取index为1的数据会出错，这是不是就出问题了。

而泛型的引入就没有这个问题了，使用时指定类型，换言之，一旦指定了类型也就成为了一种规范，必须遵守，举个例子：

```
List<Integer> list = new ArrayList<>();
list.add(1);
list.add("aa");
int a = (int) list.get(0);
int b = (int) list.get(1);
```

区别于上面的例子就是通过泛型我指定了List元素是Integer型的，这时候`list.add("aa");`这一行就会报错，直接过不了编译这一关。


## Java泛型是伪泛型


但是呢，Java泛型其实就是一个语法糖，换句话说写代码的时候能感知它的存在，但一旦过完编译这一关，字节码中它是不存在的，所有的泛型信息会被**擦除**，这就是**类型擦除**。

所以其实Java中的泛型是伪泛型，先不谈这个，那什么是真泛型呢？比如在C#中，如果定义了`List<String>`和`List<Integer>`，这两个就是不一样的，运行期间会进行**类型膨胀**变成两个新的类`ListString`和`ListInteger`，那肯定是不一样了。但是在Java里，因为**类型擦除**，无论泛型指定了什么，编译后的类都是`List`本身。

举个例子：

```
List<Integer> a = new ArrayList<>();
List<String> b = new ArrayList<>();
System.out.println(a.getClass() == b.getClass());
```

输出必然是true。

其实不难想象，Java里有Object这一个强大的统一父类，JDK1.5以前本身就是没有泛型的替代品，而问题仅仅是强转的风险，那么推出的泛型完全没必要自成一套，去避免这个风险套个壳才是更贴切Java的做法，所以说Java泛型是一个语法糖。


## Java泛型的运用场景

罗列下实际业务开发过程可能会遇到的场景

1. 抽象了一个类，定义了一个属性不确定子类需要啥，泛型整上，让子类去决定；
2. 传参属性类型是啥，泛型整上，使用处去决定
    1. 类级别的；
    2. 方法级别的